## 1. 소개
-------
 오픈소스 소프트웨어란 소스 코드에 대한 접근, 자유로운 재배포, 파생 저작물의 작성, 제한 없는 사용 등을 허용하는 라이선스와 함께 배포되는 소프트웨어이다.

## 2. 역사
-------
+ 2.1. 초기  
> + 개괄
>
> 오픈소스 소프트웨어 또는 자유 소프트웨어는 오래전부터 존재했었다. 이는 프로그래머들이 컴퓨터 시스템을 생산적이고 유용하게 만들기 위해 툴, 기술, 응용 프로그램들을 개발하였다. 이 과정에서  서로의 개발품을 자유롭게 공유하고, 상대방의 결과물에 기여하기도 하였다. 초기에는 자원이 부족하여 서로 소프트웨어를 공유하면서 함께 발전시키는 것이 당연한 것이라고 생각되었다.  
>
> + 초기의 커뮤니티

> 초기부터 오픈 소스 소프트웨어의 개발과 사용을 중심으로 운영되었던 사용자들의 커뮤니티는 스스로 조직화될 필요를 느꼈다. 이런 커뮤니티의 최초 사례는 1950년대에 IBM의 쉐어와 유즈가 있고, 1961년에 설립된 데커스가 있다. 이 커뮤니티들은 사용자 개발 소프트웨어의 공개와 개발을 촉진시켰고, 서로의 소스를 공유하였다. 또, 소스코드와 알고리즘을 공개적으로 배포하고 보관한 ACM의 컬렉티드 알고리즘도 하나의 사례이다.  
> 또한, 1961년에 최초로 PDP-1을 도입한 MIT에서 현재의 해커문화가 발생하였다.
>
> + 오픈 소스 소프트웨어 운동의 시작
>
> 하지만 1970년대의 두 사건을 기점으로 사유 소프트웨어가 나타나기 시작한다.  
> 1970년대까지 소프트웨어는 통상 하드웨어 제조업자들에 의해 무료로 배포되었는데, 그들은 소프트웨어를 하드웨어에 끼워팔았다. 이는 소프트웨어의 개발비용이 낮아서 가능하였는데 개발비용이 높아짐에 따라 신흥 산업에서 소프트웨어를 독립적으로 판매하고자 하였다. 이런 상황에서  1969년에 미국 법무부가 하드웨어와 소프트웨어를 끼워팔기하던 IBM를 상대로 반독점 소송을 제기하였고, 이것을 계기로 소프트웨어의 상용 판매가 급증하였다. 또한, 이를 기점으로 제한적 라이선스하에서 판매되기 시작했다.  
> 소송이 제기되고 6년 후 마이크로컴퓨터의 베이직 인터프리터를 만든 빌 게이츠는 '취미로 소프트웨어를 개발하는 개발자들에게 보내는 공개 서한'이라는 편지를 공개한다. 이 편지에서 빌 게이츠는 시급 2달러 수준의 대가를 받으며 소프트웨어를 공유하는 것은 소프트웨어 개발자들을 다치게 하는 것이고, 정당한 대가의 지불은 고품질 소프트웨어를 개발하기 위해 중요한 것이라고 주장했다.  
> 위 두 사건은 오픈 소스 소프트웨어 운동의 시발점이 되었다.

> + 2.2. 유닉스와 오픈 소프트웨어  

> 초기 컴퓨터 시스템은 다중사용자 지원을 하지 않았다. 이를 해결하기 위해 1960년대 MIT에서 시스템이 제안되었고, 1964년에 벨 연구소와 제너럴 일렉트로닉의 공동 연구로 계승되었다. 이는 데니스 리치와 켄 톰슨이 유닉스를 만드는 데에 바탕이 되었다. 1974년에 리치와 톰슨이 유닉스 운영체제의 근간이 되는 핵심 개념을 발표하였다. 당시 유닉스의 공식적인 법인체인 AT&T에게 전화 사업이외의 사업에 대해 양보 명령이 내려졌기 때문에 유닉스는 어떠한 지원없이 무상으로 제공되었다. 리치가 개발한 유닉스와 C프로그래밍 언어는 매우 인기가 있었고, 수많은 대학과 컴퓨터 연구소, 해커들에게 빠르게 퍼져나갔다.  
> 유닉스는 AT&T의 공식적인 지원이 없었기때문에 프로그래머, 학생들과 연구원들의 사용자들은 발생한 문제를 직접 해결해야했다. 이 과정에서 서로간의 아이디어, 정보, 프로그램 및 버그 수정본을 공유하였다. 또한, 사용자들이 더 편하게 개발하도록 커니핸과 플라우거는 몇몇 핵심 유틸리티의 구현을 쉽게 이해할 수 있는 책을 소스코드와 함께 출판하였고, 사용자들은 각 유틸리티를 강화하고 다양한 아키텍쳐에 포팅하기 위해 공동으로 협력하였다. 1978년에 그들은 공식적으로 STUG라는 사용자 그룹을 구성하였다.
> 사용자 그룹도 형성되고, 책도 발간되는 등의 발전을 이루지만, AT&T가 유닉스를 상용화함에 따라 1979년에 시스템 소스 코드에 접근 제한을 두는 라이선스를 가진 버전 7을 배포하였다. 이로 인해 유닉스는 대학 교육과정에서 사용할 수 없었고, 오픈 소스 소프트웨어 운동에 자극을 주게된다.
>
> + 2.3. 해커문화
>
> 1970년대 후반과 1980년대에는 컴퓨터 네트워킹과 개인용 워크 스테이션이라는 주제가 OSS의 주요 동력이었다. 이 동력들은 새롭고 세계적인 규모로, 협력을 증대하고 생산성을 향상시킬 수 있는 소프트웨어와 정보의 교환과 분배를 가능하게 하였다. 각 프로그래머 그룹은 자신의 문화, 토론, 활동 규약, 속어, 심지어 믿음과 윤리를 가지고 형성하였고 서로 연결되어 있었다.
>
> + 2.4. 주요 사건
>
> 사유 소프트웨어의 수가 증가함에 따라 오픈 소스 소프트웨어 운동을 가속화하였다. 오픈소스 소프트웨어 지지자들은 많은 핵심적인 개발 활동들을 이끌면서, 누구나 오픈소스 운영체제와 애플리케이션을 자유롭게 사용하게 만들 필요성을 느꼈다. 이를 위한 사건들 중 본 단락에서는 버클리 대학, MIT AI 연구소, 브리제 대학의 활동을 중점으로 소개하며, 최초의 오픈 소스 소프트웨어에 대해서도 다룰 것이다.  
>>
>> + 버클리 소프트웨어 배포판
>>
>>+ 2.5. 사유 스프트웨어와 오픈 소스 소프트웨어
>>
## 3. 라이선스와 상용화
-------

+ 3.1. 라이선스

+ 3.2. 비지니스 모델

## 4. 영향 및 미래
-------

+ 4.1. 산업에 미치는 영향

+ 4.2. 사회에 미치는 영향

+ 4.3. 연구 및 전망

## 5. 출처
+ 10,000 피트에서 바라본 오픈 소스 소프트웨어
