>1. 소개
  1. 개념
      - 프리웨어(Freeware): 어떤 소프트웨어가 무료로 배포될 때 사용 되는 개념이다. 배포는 허용하지만 개작은 허용되지 않는다. 즉, 소스	코드는 공개하지 않는 소프트웨어로 공개소트웨어와는 다르다.
      - 자유소프트웨어(Free Software, FS): 리차드 스톨만(Richard Stallman)이 세운 자유소프트웨어 재단과 함께 생겨났다. 여기에서 “Free”는 “무료”의 의미가 아닌 “자유”의 의미이다.
      - 오픈소스 소프트웨어(Open Source Software, OSS): 자유소프트웨어 운동의 이미지 한계를 위해 오픈소스라는 새로운 개념을 사용함으로써 IT산업의 주요 멤버들을 	참여시켜 새로운 비즈니스 모델로 많은 성공을 이루었다.

  2. 정의
    - 정의에 따라 오픈소스가 되기 위해서는 몇 가지 조건을 충족시켜야 한다. 
      1. 소스 코드 제공
          - 가장 기본적인 오픈소스의 정의로, 소스 코드 공개 없이 단순히 소프트웨어를 자유롭게 사용할 수 있도록 배포한 프리웨어는 오픈소스의 범주에 포함되지 않는다.
      2. 수정허용 및 자유로운 재배포 
          - 소스 코드 제공 만으로는 정의가 성립되지 않는다. 오픈소스가 되려면 공개 된 오픈소스를 수정하고 다시 배포	할 권리 또한 함께 인정해야 한다. 즉, 원저작물을 가공한 2차 저작물의 작성 및 배포할 권리를 인정해야 오픈	소스라고 할 수 있는 것이다.
      3. 차별 배제
          - 오픈소스를 이용함에 있어서 어떤 제약 조건도 두어서는 안 된다. 상업적인 용도의 이용을 막고 있다면 이는 오픈소스라고 볼 수 없다.
      4. 다른 소프트웨어에 대한 무제약
          - 대부분의 오픈소스 라이센스는 오픈소스 소프트웨어가 다른 상용 프로그램 내에 포함되었을 때 해당 상용 프로그램 역시 오픈소스가 될 것을 강제하지 않는다. 즉, 오픈소스 소프트웨어는 자신에 대한 라이센스만을	명시할 뿐, 이를 이용하는 다른 소프트웨어에는 어떠한 의무사항도 부과하지 않는다. 단, GPL에서는, GPL 소프트웨어를 포함한 소프트웨어는 모두 GPL이 되어야 한다. 이로인해 GPL은 다른 오픈소스 라이센스와 구분해 자유소프트웨어라고 부른다.

  3. OSS의 장단점
    - 장점
      1. 상호운영성을 위한 공개 표준을 강력하게 지원하는 경향이 있다.
          - 이는 e-GIF를 따르는 명령을 통해 상호운영성 표준에 대한 영국 정부의 주장을 보완한다.
      2. OSS는 공급자들에 대해 독립적이다.
          - 만약 OSS가 사용되고 있다면 이는 이미 소스코드가 구매자(폭넓은 커뮤니티를 포함한)에게 이용 가능하게 제공되고 있다는 것을 말하며, 정부는 어떤 이유에서든 간에 원래의 공급자가 사라지거나 지원을 중단한다면 새로운 공급자에게 해당코드를 넘길 수 있다.
      3. OSS는 라이센스 비용이 더 낮다.
          - 이는 대부분의 OSS가 코드를 적은 비용으로 이용할 수 있도록 명령하는 “공공 라이센스”의 범위에 있는 라이센스 중 하나를 바탕으로 분배되는 것이 그 이유가 된다. OSS의 낮은 라이센스 비용이 상용SW 라이센스에 압력을 가할 수 있다.
      4. OSS는 넓은 범위의 플랫폼에 장착되는 경향이 있다.
          - 소스코드가 공개 되어 있기 때문에 커뮤니티에서 SW를 새로운 플랫폼에 상대적으로 빠르게 장착할 수 있다. 플랫폼의 독립성은 모든 조달 과정에서 구매자에게 폭넓은 선택을 제공한다.
      5. OSS는 발견된 보안 취약성에 빠른 피드백이 가능하다.
          - 발견된 보안 취약성과 같은 OSS의 문제점에 대한 치료와 갱신은 아주 빠르게 해결되는 경향이 있으며 때로는 하루 또는 몇 시간 이내로 문제를 언급 할 수 있다. 반면 상용SW 사용자들은 업그레이드된 버전을 출시하는 것에만 의존하고 있어 오랜 시간을 필요로하며, 그 동안 사용자들은 노출된 위협에 취약할 수밖에 없다.
      6. 상용SW 고착화를 피할 수 있다.
          - OSS는 다른 관련제품과는 독립적으로 쓰이는 경향이 있어 다른 제품을 구입하려는 더 큰 자유를 사용자에게 제공하며, 고착화 경향을 감소시킨다.

    - 단점
      1. OSS를 찾기 힘들다.
          - 정확하게 OSS를 구성하고 있는 것이 무엇인지, OSS의 상대적인 장점과 약점이 무엇인지가 불분명하다. 특히, 특정 제품에 있어서, 지원이 세분화되어 있거나 획득하기 어렵다는 것을 염려한다. 하지만 IBM, Sun 그리고 HP와 같은 거대한 공급자들이 GNU/Linux 운영체제를 지원하는데 상당한 노력을 하고 있다는 것에 주목해야만 한다. 많은 상용SW 공급자들은 그들의 애플리케이션을 GNU/Linux에서 운영하게 위해 장착하고 있는 중이다. 이러한 경향이 지속되고 가속화 될 것이라고 기대한다.
      2. OSS 라이센스에 대한 오해가 존재한다.
          - OSS를 사용하거나 혹은 구매하는 것과 관련된 라이선싱과 지적재산권(IPR)이 함축하고 있는 것들에 대한 오해가 있다. 왜냐하면 OSS는 전적으로 사용SW처럼 동일한 광고를 하지 않기 때문이며, 특히 부서가 자신들의 요구를 충족시켜줄 기존 OSS제품이 있는지 혹은 아주 작은 부분의 수정을 거친 후에 그들의 요구를 충족할 수 있는 제품이 있는지에 대해서 알 수 없는 경우가 있다. 
      3. 문서화는 특이하거나 혹은 때로는 존재하지 않을  수 있다.
	 - 시스템을 구입한 OSS 개발자는 계약상의 일부로써 기술된 문서에 적절히 응답하기 위해 내장 되어있는 OSS의 중요한 요소를 가지고 있다. 하지만 기존에 기술된 문서와 빈약하게 기술된 문서를 전달하는 공급자가 많아지면 문서화는 점점 빈약해지거나 존재하지 않을 수 있게 된다.
      4. 상용SW에서 OSS로 전환하기 위한 현실적인 경험과 지원이 부족하다.
	 - 대부분의 HW 공급업자들은 때에 맞추어 OSS 공동체에게 새로운 운영요소를 발표하지 않기 때문에 OSS SW는 HW 지원이라는 측면에서 상용SW에 뒤떨어진다. 그래서 구매자가 상용SW에서 OSS로 전환하기 쉽지않다. 하지만 이러한 문제는 HW 공급업자 스스로가 그들의 기반에 OSS를 사용하고 시장화 하기 시작하면서 감소하고 있는 중이다. 
    
---

>2.역사
  1. SW 개발
    * 1950s
      - 컴퓨터프로그램의 초기 사용 시기로 모든 프로그램이 공개적으로 개발되었고, 소스코드 또한 공개되었다. 1950년대 후반부터 부분적으로 프로그램이 판매되기 시작했다.

    * 1960-70s
      - IBM360으로 대표되는 메인프레임이 지배하던 시대였다. 이 당시에는 SW와 HW가 밀접하게 결합되어 있었기 때문에 특정 기종을 위해 만들어진 SW는 다른 기종에서 작동하지 않았다. 이 때 IBM은 SW의 소스코드를 제공했었다. 하지만 SW와 HW를 분리하면서 SW는 그 자체로 중요한 산업이 되고 기업들 간의 경쟁이 심화되면서 SW의 소스코드는 기업들만의 비밀이 되었고 경쟁우위를 보장해주믄 기술 자원이 되었다.
      - 다른 한편에서는 소스코드를 공개하는 새로운 흐름이 형성되고 있었다. AT&T의 벨 연구소에서 켄 톰슨(Ken Thompson)이 개인적인 연구를 위해 Unix라는 C언어로 작성된 운영체제를 만들었고, 이는 HW에 종속되지 않는 특징을 갖고있었다. 이렇게 개발된 유닉스의 소스코드는 주로 연구기관을 중심으로 배포되었다.

    * 1980s
      - 유닉스가 전 세계의 대학이나 연구기관으로 퍼져나가자 이를 본 기업들은 유닉스가 시장성이 있음을 인지하고 유닉스 기종을 만들기 시작했다. 이로 인해 유닉스는 상업화의 길을 걷기 시작했다. 
      - 1984년 독점금지법으로 인해 AT&T 분할이 이루어지면서 AT&T가 컴퓨터업계에 진출할 수 있게 되었다. 이 과정에서서의 무료로 소스코드를 공개하던 과거의 방식에서 유닉스의 상품화로 입장을 바꾸어 가격을 올리고 소스코드 역시 엄격하게 관리하여 더 이상 개방하지 않았다.
      - 따라서, 유닉스 분야의 상업화로 인해 소스코드 공개문화는 사라져 버리고 유닉스의 폐쇄로 인해 호환성을 갖지 못하게 되는 상태에 이르렀다.

  2. GNU프로젝트
   - 유닉스의 상업화 경향이 강화되면서 이에 대한 반발의 움지임으로 FS운동이 추진되기 시잭했다. 폐쇄적으로 진행되어 가는 상업용 유닉스의 흐름과는 별개로 FS가 개발되기 시작한 것이다. 1983년 경에 시작된 GNU 프로젝트는 리차드 스톨만(Richard Stallman)이 주도하였다. 
   - 스톨만은 ‘상용SW 사회체계’에 맞서 SW를 공유하고 협력하는 공동체를 만들고 기술적으로도 동등하게 되어 상용SW를 완전히 극복하는 것을 추구했다. 그리고 이를 수행하기 위해 1985년 FSF를 설립했다.
   - 이와 같이 공공의 영역에 위치하고 있는 FS의 약점은 누군가 그것을 사유 SW로 사용할 가능성이 있다는 것이다. 이문제를 해결하기 위해 스톨만은 저작권에 대응하는 GPL(General Public License)를 개발했다. GPL은 해당 프로그램을 마음대로 복사, 배포, 수정할 수 있으나, 그 수정된 프로그램의 소스는 반드시 공개되어야 한다는 라이센스였다.
   - GNU프로젝트는 여러 가지 기술을 개발했으나 1990년대 초까지 운영체제의 핵심기능을 담당하는 커널은 개발하지 못하고 있었다. 이 문제는 리눅스(Linux)라는 프로그램이 개발되어 GNU 프로젝트에 합류함으로써 해결되었다. 리누스 토발즈(Linus Benedict Tovalds)가 유닉스를 개조하던 끝에 새로운 커널을 개발한 것이었다. 1992년 이 새로운 커널이 불완전했던 GNU 체계에 결합됨으로써 자유운영체제인 GNU/Linus가 완성되었다.

  3. OSS의 탄생
   - 1980년대부터 SW가 거대 부가가치 산업으로 발전하자, 지적재산권 및 라이센스 계약을 통하여 SW의 사용, 복제, 배포, 수정에 제한을 가하려는 움직임이 나타났다. 이런 움직임에 반대하여 리처드 스톨만은 FSF를 설립하고 자유SW(Free Software) 운동을 전개하였으나, 자유SW의 ‘자유(Free)’라는 단어가 일반인들에게 ‘무료’로 인식되고, 엄격한 GPL조항 때문에 상용SW개발에 이용할 수 없어 대다수 기업들이 자유SW운동에 참여를 꺼려했다. 보다 많은 참여를 이끌어내기 위해 에릭 레이먼드, 브루스 페런스 등은 ‘오픈소스(Open Source)’ 라는 새로운 용어를 제안했다. 
   - 레이몬드는 GNU 프로젝트에서 리눅스가 수행한 기능과 역할보다도 리눅스가 개발되고 개선되는 방식에 주목했다. 리눅스의 개발방식은 스톨만이 주도한 GNU 프로젝트의 개발방식과는 매우 다른 것이었다. 스톨만이 주장하는 방식은 탁월한 능력을 가진 전문가들이 복잡한 프로그램을 개발하기 위해 위대한 고립 속에서 주의 깊게 작업하는 것과 유사했다. 이것은 중세의 ‘성당’을 건축하는 것과 유사한 접근 방식이었다. 반면 리눅스가 개발되는 과정은 마치 ‘시장’에서 여러 사람들이 모여 어지럽게 뒤섞여 제품을 개발하는 방식을 취했고 이러한 방식이 리눅스의 성공을 가져온 것이라는 레이몬드의 ‘성당과 시장’ 이라는 논문의 발표는 프로그래머와 업계에 커다란 반향을 일으켰다. 특히 1998년 1월 넷스케이프사가 레이몬드의 논리를 수용하여 ‘넷스케이프 커뮤티케이터’의 소스코드를 공개한다고 발표했다. 이 결정은 ‘스톨만이 주장하는 FS 운동’과는 입장을 달리하는 운동을 형성하는 직접적인 계기가 되었다.
   - 그리고 이러한 ‘오픈소스’는 1998년 오픈소스 운동 관리 및 OSS 활성화 와 OSS에 대한 인증을 담당하는 OSI(Open Source Initiative)가 결성되면서 널리 사용되기 시작했다. 이들은 FS의 이념적 측면보다는 그것이 개발되는 방식에 초점을 맞추는 실용적 접근을 취했고 FS가 산업계는 물론이고 개발자에도 경제적인 보상을 제공할 수 있어야 한다고 주장했다. OSI는 오픈소스에 해당하는 라이센스의 최소한의 기준을 정의(Open Source Definition, OSD)해놓고 이 정의에 따라 인증, 관리 및 촉진시키는 일을 한다.

---

>3. 라이센스
  1. 라이센스의 의의
	- 일반적으로 “면허”, “허락” 을 의미한다.
	- 원칙적으로 권리자만이 SW를 사용, 복제, 배포, 수정할 수 있지만 다양한 필요에 의해 권리자가 다른 사람에게 일정한 내용을 조건으로 하여 특정 행위를 할 수 있는 권한을 부여할 필요가 있는데, 이와 같은 권한을 보통 ‘라이센스(license: 사용허가권)’ 이라 한다.	
	- MS의 운영체제를 사용하고 싶다면 일정 대금을 지불하고 ‘사용’ 권한만을 부여 받는다.
  2. OSS 라이센스
	- OSS를 개발한 개발자(Developer)와 사용자(User)간에 OSS를 사용하는 방법이나 조건 등을 명시한 일종의 계약
	- SW의 사용, 수정, 복제, 배포의 자유
	- 라이센스 별 조건, 제약사항의 준수 의무
  3. GPL(General Public License)
	- GPL은 1989년 리차드 스톨만에 의해 작성된 라이센스로, 라이센스의 엄격함과 급진성에도 불구하고, 오늘날 OSS 사회에서 가장 보편적인 라이센스로 성공적으로 자리매김했다. 하지만 GPL SW는 GPL을 포함한 다른 SW까지 라이센스를 강제하는 조항 떄문에 비즈니스 세계에서 OSS에 대한 반감을 불러일으켰다. 그리고 GPL은 인터넷이나 CD를 통해 SW를 배포했을 때의 조항으로 자신이 배포하는 SW가 GPL SW를 포함하고 있을 떄는 반드시 GPL를 따라야 하지만, 해당 SW를 개인적인 용도로 사용하거나 조직 내에서만 사용한다면 해당 SW가 GPL를 따라야할 필요가 없다는 허점이 있었다. 예를 들어, 구글의 서비스는 모두 구글의 서버를 통해 이루어지기 때문에 공대된 서비스임에도 불구하고 SW자체는 조직 내 사용을 볼 수 있어서 GPL SW를 사용했다 하더라도 소스코드를 공개하거나 배포할 의무가 없다. 하지만 오히려 이를 이용하여 경쟁력 있는 OSS의 제품이라면, 라이센스 걱정 없이 기업 내 도입을 적극적으로 검토 해볼 필요가 있다.
  4. LGPL 2.1(Library General Public License)
	-GPL의 문제점을 완화
	- GNU 프로젝트에 의해 개발된 SW와 상용SW를 포함한 다른 SW와의 통합을 허용
	- 주요 내용
		- SW를 배포하는 경우 저작권 표시, 보증 책임이 없다는 표시 및 LGPL에 의해 배포된다는 사실을 명시함
		- LGPL 라이브러리의 일부를 수정하는 경우 수정한 라이브러리를 LGPL에 의해 소스코드를 공개해야함
		- LGPL 라이브러리에 응용프로그램을 링크시킬경우 해당 응용프로그램의 소스를 공개할 필요 없음
		- 특허의 경우 GPL과 동일함
  5. 아파치 라이센스(Apache)
	- 아파치 웹서버를 포함한 아파치 SW재단의 모든 SW에 적용
	- 소스코드 공개 등의 의무가 발생하지 않음
	- ‘Apache’ 라는 이름에 대한 상표권을 침해하지 않아야 한다는 조항이 명시
	- 특허권에 관한 내용이 포함되어 법적으로도 완결됨
	- 아파치 라이센스로 배포되는 코드가 GPL 3.0으로 배포되는 코드와 결합하는 것이 가능해 짐
	- 주요내용
		- ‘Apache’라는 이름에 대한 상표권을 침해하지 않아야 함
		- SW를 배포하는 경우 저작권 표시, 보증 책임이 없다는 내용을 표시
		- 수정프로그램에 대한 소스코드의 공개를 요구하지 않기 때문에 상용SW를 무제한 사용 가능

---

>4. OSS의 최근 동향
  - 경제 동향
	1. 직접적인 경제적 영향
	2. 간접적인 경제적 영향

  - 산업 동향
  - 기업 동향
  - 기술 동향
  - 발전 동향

---

>5. OSS의 미래
  - OSS의 수익 전망의 이유
	- 오픈소스의 활용 증대와 함께 더 많은 프로젝트가 포함됨으로써 매출 산정을 위한 보다 확대된 bottom-up 리스트 확보를 통해 기술적 매출 규모 확대
	- 지난 몇년 동안 오픈소스 소프트웨어 도입이 과거 예상치 보다 크게 증가
	- 경제 상황으로 인해 오픈소스 소프트웨어에 대한 인식 및 활용이 2008년 말 크게 증가
  - OSS의 전망(전문가이 의견임)
	- 중소기업에 관한 부분은 정확히 예측하기 어려움
		- 최근의 클라우드 컴퓨팅 개발 붐 등을 감안할 때
		- 반드시 리눅스가 혜택을 입을 수 있을 것이라고 단언하기는 어려움
	- 무료 OSS 라이센스 부문에서는 큰 변화는 없을 것임
		- OSS는 수가 점차 늘어나면서 라이센스 간 결합이 예상
		- 오픈 소스의 법적 복잡성이 가중될 것임
	- 오픈 표준에 대한 관심이 높아질 것임
		- 대표적 표준 기관들은 점차 사라질 것임
		- 대신 새롭게 부상할 모델은 오늘날의 크리에이티브 커먼즈와 유사할 것임
	- 향후 10년은 어플리케이션 산업
		- 더 많은 상용 어플리케이션 공급업체들이 리눅스 기반의 버전을 제공할 것임
		- 중간영역은 없을 것임
	


   


