Revolution OS

*자유소프트웨어 운동과 GNU 프로젝트의 시작 : 1980년

*오픈소스의 정의 : 지적재산권 문제에 얽매이지 않고 공동으로 소프트웨어를 개발할 수 있는 협동 방식

*자유소프트웨어 운동의 시작 : 리처드 스톨만이 GNU 운영체제를 만들면서 자유 소프트웨어 운동의 기술/철학/법적 토대를 구축했다.

‘오픈소스’라는 아이디어의 시작

사실 오픈소스는 컴퓨터와 함께 시작했다. 당시에 소프트웨어는 사람들 사이에서 자연스럽게 공유되고 있었다.
1970년대 후반부터 사람들이 자신의 소프트웨어를 감추기 시작했다. 독점적인 소프트웨어의 모델을 만든 선구자들 중 하나인 마이크로소프트웨어 때문이다.  1970년대 중반, 해킹을 취미로 하는 사람들이 실리콘밸리에서 ‘홈브루 컴퓨터 클럽’을 결성했다. 1976년 1월 31일, 클럽에서 발행하는 뉴스레터에  마이크로소프트를 창업한 지 얼마 안 된 빌게이츠가 클럽회원 전원에게 선언했다. ‘독점 소프트웨어’라는, 당시에는 비교적 새로웠던 개념을 주장했다. “당신들 대부분은 소프트웨어를 훔치고 있다” “누가 대가 없이 전문성이 요구되는 일을 할 수 있겠는가?” “어떤 취미가들이 3명의 프로그래머가 1년동안 작업하고, 디버깅하고, 문서화한 제품을 무료로 배포할 수 있겠는가?” 
한편 70년대 후반 리처드 스톨만은  당시 일하고 있던 MIT 연구소에서, 개발자들끼리 코드를 공유하지 못하게 하여 연구소 전체의 효율을 떨어뜨리는 일에 분개하며 소프트웨어의 지적재산에 대한 적의를 키워나갔다. 


GNU의 개발

1984년, 리처드 스톨만은 MIT 일을 그만두고 GNU 운영체제 개발을 시작했다. GNU는 ‘GNU is Not Unix’라는 재귀적인 의미를 가지고 있는 약자이다. 이것이 내포하는 의미는, GNU가 유닉스 운영체제와 비슷하나, 유닉스는 아니라는 것이다. 유닉스는 독점 소프트웨어로서 공유하는 것이 금지되어 있다. 사용할 수 없는 유닉스의 대체물로써 개발 된 운영체제가 GNU이다. 스톨만은 유닉스 OS와 그 소프트웨어의 대체 프로그램을 하나하나 만들어서, 1991년 쯤에 모든 작업을 끝냈다. 

‘자유’의 의미

GNU의 핵심은 ‘자유소프트웨어’라는 것에 있다. 자유는 가격으로서의 자유를 말하는 것이 아니다. 다른 사람들의 코드를 원하는대로 바꿀 수 있는 자유이며, 사람들이 공동체를 구성할 수 있게 해주는 자유이다. 소프트웨어의 한 부분을 가져다 쓸 수 있고, 짧은 시간동안 변경하는 것만으로 필요한 것을 만들어 낼 수 있으며, 많은 사람들이 그것을 가져가서 사용할 수 있다는 것이다. 이러한 자유가 없다면 당신은 다른 누군가에 의해 분리되고 지배당할 것이다. 


카피레프트

자유소프트웨어는 퍼블릭 도메인(저작권이 소멸된 저작물)이 아니다. 저작권은 분명히 존재한다. 자유소프트웨어에 저작권이 없다면 누군가가 그것을 약간 수정한 뒤에 독점 패키지를 만들 수도 있다. 이를 막기 위해 ‘카피레프트’라는 개념이 생겼다. 의미는 다음과 같다.
이 소프트웨어의 저작권이 보호받으며,  저작자들은 복사본의 재배포를 허용하고,  수정하거나 무언가를 추가할 수 있는 권한을 주지만, 이 조항들에 의거해야 한다.
카피레프트에 의해, 다른 사람들과 협력할 수 있는 자유를 얻는다. 

GPL

카피레프트는 추상적인 개념이라, 이것을 사용하기 위해서는 구체화하는 것이 필요하다. GPL(GNU General Public License)은 GNU의 대부분의 패키지에서 그 작업을 완수하기 위해 법률 용어로 작성된 문서이다. 리눅스도 GPL을 사용한다.


시그너스

GNU/Linux와 자유소프트웨어 운동의 성장에 있어 중요한 발걸음은  소프트웨어와 그 철학에 기초한 사업 창출이었다. 
마이클 티만은 GNU 자유 소프트웨어 관련 컨설팅과 서비스를 판매할 목적으로 시그너스 소프트웨어를 창업했다. 
“자유소프트웨어의 이점 중에 하나는 소프트웨어의 서비스나 지원을 위한 자유로운 시장이 존재한다는 점입니다. 사업에서 소프트웨어를 사용하면서 서비스가 필요하다면  부를 사람들을 선택할 수 있고, 기술 지원 제공 사업을 하는 사업자를 고를 수 있습니다. 독접 소프트웨어 회사에서는 지원해줄 수 있는 곳이 대체로 하나이기 때문에, 독점의 횡포의 위험이 있습니다.”
 1989년 12월, 시그너스 소프트웨어는 사업인가를 받았다. 시그너스는 자유소프트웨어를 특기로 삼는 첫 사업이었다. 뛰어난 소프트웨어를 자유롭게 쓸 수 있었지만 지원을 얻을 수는 없었고 그들은 지원사업으로 돈벌이를 시작했다. 


GNU 커널과 리눅스

GNU 프로젝트는 툴킷이나 다양한 유틸리티들을 개발하면서 시작했고, 프로젝트의 목적은 이 소프트웨어들 아래에서 동작하면서 운영체제의 중심이 되는 커널을 개발하는 것이었다. GNU 프로젝트의 가장 마지막에 속하는 단계인 커널 개발을 시작한지 얼마 되지 않았을 때, 리누스 토발즈가 나타났다. 
“대학 컴퓨터에서 썼던 Sun OS와 비슷한 것을 제 PC에서 실행시킬 수만 있었으면 좋겠다 싶었는데, 저에게 딱 맞는 것을 찾을 수 없어서 직접 만들어 보기로 했습니다.”
 1991년에서 93년에 리눅스는 유년기 시절의 알파/베타 수준으로 상당히 불안정한 상태였는데, 그럼에도 불구하고 다른 상용 운영체제들보다 훨씬 안정적이었다. 둘은 “자신의 소스코드를 공개하는 것은 좋은 생각이다”라는 철학을 공유했다. 


리눅스의 성장

리눅스가 프로그래머들만의 세계에서 벗어나 성장하려면, 리눅스를 필수 기술이 될 수 있도록 해주는 어플리케이션이 필요했다. 이러한 임계점을 지난 것은 복잡한 웹사이트를 개발하는 데 필요한 프로그램이 등장하면서였다. 바로 아파치 웹서버이다. 신뢰성있고, 유연하며 확장성 있는 강력한 소프트웨어로 오픈소스 소프트웨어가 아닌 것들을 잠식했다. 리눅스와 아파치의 조합은 많은 회사에서 쓰이기 시작했다. 
리눅스 성장에 중요한 또 다른 요소중 하나는 배포와 운영체제 자체에 대한 기술 지원을 전문으로 하는 회사의 등장이었다. 대표적으로 레드헷이 있다. 


성당과 시장

생략


넷스케이프

넷스케이프는 오픈소스에 참여한 첫 대형 업체이다. 마이크로소프트에서 인터넷 익스플로러를 무료로 배포하고 있었지만, 소스코드를 공개하지 않았고 다른 회사와 협력도 하려 하지 않았다. 넷스케이프는 이에 대항하기 위해 오픈소스로 갔다. 이 결정에는 에릭 레이먼드의 성당과 시장 논문이 큰 영향을 끼쳤다. 
“사실 저로써는 감히 생각해본 적이 없었죠. 설령 우연하게라도 제가 세상을 바꾸고 있다는 것을.”


자유소프트웨어에서 오픈소스로

보통 사람들은 ’자유’라는 단어에서 ‘무료’를 생각한다. 돈을 벌 수도, 팔 수도 없다고 생각했다. 이것은 전적으로 잘못된 생각이다. 
소프트웨어가 공개되어 있고, 사용할 수 있다는 개념으로 넘어서야 했다. 소스코드가 개방된 상태로 존재한다는 개념을 원했다. 그렇게 오픈소스라는 개념이 탄생했다. 


오픈소스 운동과 VS 자유 소프트웨어 운동

오픈소스 운동은 실질적인 이익에 초점을 맞춘다. 서로 협동하고 향상된 소프트웨어를 교환하는 유저들의 커뮤니티를 가질 수 있음을 말한다.
이것은 자유소프트웨어의 진영도 동의하는 부분이다. 철학적으로는 양측의 견해에 차이는 없다. 그러나 이 진영의 어떤 사람들은 상업화에 약간 두려움을 가지고 있는 듯했다. 자유소프트웨어 운동은 모든 소프트웨어가 자유로워져야 한다고 생각했고, 오폰소스 소프트웨어 운동은 자유 소프트웨어와 그렇지 않은 것이 서로 공존할 수 있다고 생각했다. 이것이 두 진영의 유일한 차이이다.


오픈소스가 부여해주는 9가지 권리

1. 자유로운 재배포

2. 소스코드의 이용

3. 파생작업의 허용(코드 개선 후 재배포)

4. 저자의 소스코드 통합(저자는 원저자로서의 명예를 유지할 수 있고, 프로그램을 수정한다면 프로그램의 이름을 바꾸거나 수정내역을 명시하여 원저자에게 영향이 없도록 한다.)

5, 6. 무차별

7. 라이센스는 배포가능해야 한다.

8. 라이센스는 어떤 제품에 특정할 수 없다.

9. 라이센스는 다른 소프트웨어를 오염시킬 수 없다.


대형 회사들의 리눅스 사용

오픈소스 역사의 중요한 축이 된 다음 사건은 오라클과 사이베이스를 포함한 데이터베이스 제공 회사들이 리눅스를 포팅하기 시작한 것이었다. 
소프트웨어 회사들이 이쪽 플랫폼을 지원하면서 오픈소스에 신빙성이 생겼다. 뒤이어 시스코, 닷컴 회사들도 나타났고, 마침내 리누스가 포춘지의 표지를 장식했다. 뉴스에서는 오픈소스라는 단어가 밥먹듯이 나오게 되었고, 독점 소프트웨어의 선지자인 마이크로소프트도 소프트웨어를 공개하는 것에 관해 언급했다. “오픈소스는 소스코드를 공개하는 것 이상의 의미가 있습니다.” (스티브 발머, 당시 마이크로소프트 부사장)

윈도우즈에 대한 반발

유저들은 이제, 컴퓨터를 살 때 딸려 나오는 윈도우즈에 반발하기 시작했다. 피켓을 들고 행진을 했으며, OEM에서 윈도우즈 환불 요청을 하기도 했다. 이 일로 인해, 몇몇 컴퓨터 제조 회사들은 윈도우즈가 설치되어 있지 않은 컴퓨터를 소비자가 살 수 있게끔 해주었다. 

오픈소스는 공산주의인가?

“오픈소스는 공산주의가 아니에요. 사람들에게 강요하지 않기 때문이죠.” (에릭 레이먼드)

“공산주의자건, 자본주의자건 이름은 중요하지 않아요. 정말 중요한 것은 얼마나 많은 가치를 가져다 줄 수 있는가, 사업이 얼마나 확장될 수 있는가, 어떤 문제를 해결할 수 있는가, 혁신의 속도가 어느정도로 유지될 수 있는가에 대한 것입니다. 그리고 나서는, 어떻게 이름을 짓든 그건 당신 마음이죠.” (리누스 토발즈)
 
