## 중반
### GNU운동이란 무엇인가요?

 

### Linux는 무엇인가요?

 AT&T가 유닉스를 유료화한 이후, 1987년 암스테르담 브리제학교의 앤드류 타넨바움이 자유 소프트웨어 라이선스를 가진 미닉스를 개발했어요. 미닉스는 GPL을 기반으로 배포되었고, 교육 목적으로 사용할 수 있는 마이크로커널 아키텍처 기반이었어요. 또한, 소스 코드를 학습과 연구를 위해 대학에서 사용할 수 있었어요.  
 이렇게 유료체제로 바뀐 유닉스에 반발하여 나온 미닉스를 기반으로 연구를 진행하고 있었어요. 하지만 1990년대 초에 대학원생이었던 리누스 토발즈가 미닉스를 사용하다가 한계를 느꼈어요. 또한, 그는 상용 운영체제였던 Sun OS를 사용하면서  “대학 컴퓨터에서 썼던 Sun OS와 비슷한 것을 제 PC에서 실행시킬 수만 있었으면 좋겠다 싶었는데, 저에게 딱 맞는 것을 찾을 수 없어서 직접 만들어 보기로 했습니다.”라 말했어요.  
 그가 결국 개발한 리눅스라는 운영체제는 자유로 공개되었고, 각 연구기관, 대학, 개인용 컴퓨터에서 자유롭게 사용되었어요.   

### BSD란 무엇인가요?

 BSD란 Berkeley Software Distribution의 약자로, 미국 캘리포니아 주립대학교 버클리 분교에서 배포한 소프트웨어예요.  
 유닉스를 만든 벨 연구소의 켄 톰슨은 1966녀 버클리에서 전기공학 학위를 취득하였어요. 버클리는 켄 톰슨이 다니던 당시에 자유언론운동의 발상지로 유명했어요. 이 운동은 버클리에서 시작된 학생운동으로 학생들에게 자유로운 이야기할 권리와 학술적인 자유를 주장하였죠. 이 운동은 미국 전역으로 확산될 정도로 규모가 컸었고 이 분위기에서 다닌 켄 톰슨은 벨 연구소에서 동료들과 개발한 유닉스에 대해 거리낌없이 많은 사람들과 나누려는 사상적 철학이 있었어요.  
 1975년에 그는 안식년 휴가를 받아서 버클리 대학으로 돌아왔어요. 그 시기 버클리 대학은 과거와 달리 정치적으로 무관한 곳이 되어있었지만 컴퓨터 과학에 관한 연구를 하기에는 좋은 환경이었어요. 켄 톰슨은 그 때 대학원생이던 빌 조이와 벨 연구소의 동료들과 함께 유닉스를 개선하였어요. 이렇게 탄생한 것이 버클리판 유닉스(Berkeley Unix) 또는 버클리 소프트웨어 배포판(Berkeley Software Distribution)으로 불리는 BSD유닉스였어요.   
 이 시기에 배포된 BSD는 향상된 기능과 툴, 유틸리티를 가진 개선된 유닉스 버전이었어요. 또한, BSD는 처음 AT&T로부터 받은 제한적 소스 라이선스로 전 세계 많은 연구기관들과 공유하였다. 이로써 연구기관들이 소스 코드를 분석하고 수정할 수 있도록 하였다. BSD의 두번째 버전이 1978년에 나왔고, 버클리의 새로운 32비트 VAX 컴퓨터에 유닉스의 상위 버전을 사용하므로써 1979년에 3BSD의 확산을 주도하였다. 또한, 미국의 방위 고등연구 계획국(DARPA)는 운영 체제를 통합하기로 결정하였으며, 그 기준을 유닉스로 지정하였다. 그리고 유닉스와 유사한 운영체제인 BSD의 새 버전인 4BSD가 기관당 라이선스 계약의 형태로 만들어졌다. TCP/IP의 모든 스택을 포함한 4.3BSD 첫번째 버전과 같은 주요 버전들이 뒤를 이었다.  
 하지만 버전들은 모두 AT&T의 독점적인 라이선스를 따랐기 때문에 소스코드 라이선스가 매우 비쌌으며, 몇몇 연구기관과 업체에서는 AT&T 라이선스에서 탈피한 소스 코드에 관심을 표명했다. 버클리에서는 이 요청을 받아 1989년부터 시작하여 1991년에 AT&T와 관련된 소스를 모두 수정하여 새로운 라이선스인 BSD 라이선스라는 이름의 무료 배포 라이선스로 이끌었다.  
 최근엔 4.4BSD와 더불어 NetBSD, FreeBSD, OpenBSD와 같은 운영체제를 오픈 소스로 배포하고 있다.  

### 초기에 자유 소프트웨어 운동에서 기업이 참여하지 않은 이유가 무엇인가요?

 

