## 후기
자유소프트웨어의 성장과 오픈소스 개념의 탄생

### Q.오픈소스는 어떻게 저작권을 관리하나요?
앞서 설명한 **카피레프트** 라는 개념은 추상적이라서 실제 소스코드에서 바로 사용하지는 못했어요. **오픈소스 라이선스**
는 카피레프트를 구체화시켜 실제로 소프트웨어의 저작권을 명시하기 위해 탄생한 라이선스에요. 주로 사용자에게 소스코드의 사적인 이용과 수정 및 배포, 상업적 이용을 허락해 주지만 라이선스나 저작권을 명시해야 한다는 제약조건을 가지고 있어요. 대표적인 오픈소스 라이선스로 다음과 같은 것들이 있어요.

#### GNU General Public License(GPL)
GNU 프로젝트로 배포하는 소프트웨어에 적용할 목적으로 리처드 스톨만이 만들었어요. 자유소프트웨어재단에서 만든 라이선스답게 가장 엄격한 제약조건이 있어요. 라이선스 및 저작권과 변경사항을 명시해야 하고, GPL 소스코드를 수정하거나 GPL 소스코드를 활용한 소프트웨어 모두 GPL로 공개해야 해요.

#### MIT License / Berkely Software Distribution(BSD) License
각각 미국 메사추세츠 공과대학교, 버클리의 캘리포니아 대학교에서 배포하는 라이선스에요. 매우 느슨한 조건을 가지고 있기 때문에 널리 쓰이고 있어요. 라이선스와 저작권을 명시해야 해요.

#### Beerware License
"뭐 딱히 조건은 없고, 제 코드 잘 썼으면 나중에 만날 때 맥주나 한잔 사줘요!" 라는 의미의 다소 장난기 섞인 라이선스로, 가장 낮은 제약조건을 가지고 있어요. 제약없이 소스코드를 마음껏 사용할 수 있어요.

<!-- Apache License
Artistic License
Mozilla Public License(MPL) -->

<!-- 출처 : http://www.bloter.net/archives/209318 -->

### Q.자유소프트웨어를 이용한 사업도 있나요?
OSS는 소스를 공유하기 때문에 클로즈드 소프트웨어처럼 프로그램 자체를 판매하는 것은 의미가 없어요. 그러나 오픈소스만의 특징을 이용해 클로즈드 소프트웨어에서는 못하는 사업을 할 수 있어요. 바로 SW 지원을 해주는 사업이에요. 독점 소프트웨어는 대부분 소프트웨어를 소유한 회사 한 곳에서만 지원해줄 수 있어서 독점의 횡포의 위험이 있고, 서비스가 불만족스러워도 달리 선택권이 없지만 자유소프트웨어는 프로그램의 지원을 위한 시장도 자유롭게 존재해요. 양질의 프로그램을 사용하면서 서비스가 필요하면 기술 지원을 제공해주는 사업자를 고를 수가 있어요. 존 길모어와 마이클 티만이 창업한 *시그너스 솔루션(Cygnus Solutions)* 이라는 회사는 이 이점을 노려 GNU 자유 소프트웨어와 관련한 컨설팅과 서비스를 판매했어요. 시그너스라는 이름은 창업자의 친구에게서 무작위로 추천받은 GNU와 관련된 이름들 중 하나인데(cyGNUs), 나중에 *Cygnus, Your GNU Support* 라고 재귀적으로 멋지게 정의되었어요. 시그너스는 소프트웨어 지원 외에도 GNU C Compiler 프로젝트에 기여하고 Cygwin이라는 윈도우용 유닉스 에뮬레이터를 개발하다가 1999년 레드햇에 합병되었어요.

*레드햇(Red hat)* 역시 오픈소스로 사업을 하면서 소프트웨어를 무료로 제공하고 지원을 유료로 하는 기업이에요.
리눅스를 일반 사용자도 쓰기 쉽도록 배포해 초기 리눅스 확산에 큰 기여를 해주었어요. 레드햇은 오픈소스만으로 2016년 매출 20억 달러를 달성하며 오픈소스가 소프트웨어 산업을 망칠 것이라는 우려를 정면으로 반박했어요.
<!--
출처
https://en.wikipedia.org/wiki/Cygnus_Solutions
https://byline.network/2016/04/1-95/
 -->

### Q.왜 자유소프트웨어에서 오픈소스 소프트웨어로 명칭이 바뀌었나요?
영어단어 *Free* 에는 무료라는 의미도 있어서 '자유소프트웨어(Free Software)' 라고 하면 그때의 사람들은 무료를 떠올렸어요. 돈을 받고 팔 수 없는 것이라 생각했죠. 물론 이건 잘못된 생각이에요. 이것과 비슷한 개념의 프로그램은 프리웨어(Freeware)라는 이름을 따로 가지고 있어요. 자유소프트웨어운동의 기본 철학인 **소프트웨어가 공개되어 있고, 사용할 수 있다** 는 의미 전달이 필요했어요. 이러한 연유로 '오픈소스 소프트웨어'라는 개념이 만들어졌어요.

자유소프트웨어운동에서 오픈소스 소프트웨어운동으로 바뀌면서 가치관에도 약간의 변화가 생겼어요. *서로 협동해서 더 나은 소프트웨어를 만들자* 는 취지에는 변함이 없지만 자유소프트웨어 진영은 상업화를 싫어했어요. 반면 오픈소스는 상업용 소프트웨어와 그렇지 않은 소프트웨어가 양립할 수 있다고 생각했어요. 때문에 일부 자유소프트웨어 진영에서는 오픈소스 용어의 사용을 거부하고 자유소프트웨어를 고수하기도 해요. 하지만 양측이 서로를 적이라고 생각하지는 않아요. 

또 자유소프트의 철학을 극도로 활용한 리눅스가 등장하면서 오픈소스의 의미도 확장이 되었어요.
<!--출처 : https://www.gnu.org/philosophy/free-software-for-freedom.ko.html -->

### Q.당시 오픈소스 SW에 참여한 기업이 있나요?
리눅스가 세상에 알려지고 진취적인 몇몇 작은 회사들이 오픈소스로 소프트웨어를 개발했겠지만, 오픈소스 참여를 선언한 첫 대형 기업은 **넷스케이프** 라고 알려져 있어요. 당시 넷스케이프는 한창 마이크로소프트(MS)의 인터넷익스플로러(IE)와 웹 브라우저 경쟁을 하고 있었어요. 그러나 MS의 윈도우즈에 IE 끼워팔기 전략에 밀려 점유율이 점점 떨어졌고, 이것에 변화를 주기 위해 정책을 오픈소스로 바꾸었어요. 비록 이론처럼 좋은 결과를 거두진 못했으나 이를 기반으로 지금의 모질라(Mozilla)가 탄생했어요. 모질라사의 유명한 파이어폭스도 오픈소스 브라우저예요.
