## 소개
### Q. 오픈 소스란 무엇인가요?
A. 오픈 소스란 지적재산권 문제에 얽매이지 않고 공동으로 소프트웨어를 개발할 수 있는 협동방식이에요. 그리고 그 방식으로 개발된 소프트웨어는 오픈 소스 소프트웨어(OSS)로, 소스 코드에 대한 접근, 자유로운 재배포, 파생 저작물의 작성, 제한 없는 사용 등을 허용하는 라이선스와 함께 배포되는 소프트웨어이에요.

### Q. 오픈 소스에 기미된 철학은 무엇인가요?
 A. 오픈 소스의 시초라고 불리우는 리차드 스톨만은 GNU 프로젝트를 진행하면서 핵심을 '자유 소프트웨어'라는 것에 두었어요. 자유 소프트웨어의 자유(Free)는 가격으로서의 자유'무료'가 아닌 말그대로의 '자유'를 의미해요. 소프트웨어는 다른 어떠한 물체들과는 달리 훨씬더 쉽게 카피되고 변화될 수 있어요. 이러한 요소가 소프트웨어의 발전에 
어떠한 방식이 유용한지를 보여주죠. 구체적으로 다른 사람들의 코드를 원하는대로 바꿀 수 있고, 사람들이 공동체를 구성할 수 있게 해주는 자유, 즉, 소프트웨어의 한 부분을 
가져다 쓸 수 있고, 짧은 시간동안 변경하는 것만으로 필요하는 것을 만들어 낼 수 있으며, 많은 사람들이 그것을 사용할 수 있다는 것이 리차드 스톨만은 소프트웨어의 발전에 큰 기여를 할 것 이라고 주장했어요. 그리고 이것을 자유 소프트웨어 운동의 철학으로 세웠죠. 하지만 많은 사람들이 자유(Free)의 가격으로서의 자유로 해석해서 무조건 무료로 
코드를 공개해야한다는 오해 때문에 자유 소프트운동의 초기에는 어려움을 겪었어요.  

### Q. 오픈 소스 프로젝트는 어떻게 진행되나요?
 A. 과정을 나열해 보자면 먼저 프로젝트를 선정하고 프로젝트의 목표를 정의해요. 그런다음 프로젝트 명칭을 결정하고 초기 설계와 소스 코드를 작성하여 프로젝트 참여자들을 유인하는 데 사용해요. 그리고 소프트웨어의 바탕이 될 라이선스를 결정하고 버전 번호부여 방법을 정해요. 소프트웨어가 완성되면 그것을 패키지 형식으로 전환하고 버전 관리 시스템도 선정해요. 마지막으로 문서를 작성하고 배포 수단을 정해요. 이때 문서란 개발자를 위한 참고 메뉴얼과 소프트웨어의 설계도 등을 말해요. 나중에 버그가 발견되었을 때 개발자들이 코드의 구조를 빠르게 다시 기억하는데 중요한 역할을 하죠. 그리고 완성된 프로젝트는 전자 우편이나 웹사이트를 통해 공표하여 배포해요. 여기서 웹사이트는  주로 GitHub 나 Pastebin 와 같은 모든 사람이 이용가능한 공유 사이트를 말하죠. 여기까지가 프로젝트를 완성하고 배포하기 까지의 과정인데요. 배포를 하면 사용자들은 그것을 보완 및 수정을 하고 활용하여 또 새로운 프로젝트를 진행할 수 있어요. 즉, 위의 과정이 반복되는거죠. 반복되면서 오픈 소스 소프트웨어들은 발전되고 기존의 것들을 이용한 새로운 소프트웨어들도 무수히 개발될 수 있어 오픈 소스의 전망은 무궁무진 하다고 말하고 싶어요. 

### Q. 오픈 소스 소프트웨어 기업은 어떻게 수입을 창출 하고 있는 거죠?
 A. 아마도 여러분이 오픈 소스에 관심을 갖게 되면서 이 질문이 가장 궁금해 하는 점들 중 하나라고 생각해요. 소스 코드를 공개하고 저작권없이 오픈 소스를 전문하는 기업들은 수익을 어떻게 창출하고 유지될 수 있는 걸까요? 우선 오픈 소스 소프트웨어를 개발하는 회사들은 꼭 소스 코드를 무료로 배포할 필요가 없어요. 일부 라이선스에 따라  소스 코드의 일부분만 공개하고 나머지 부분도 다운받기 위해선 일정한 비용을 대가로 받을 수 있어 그걸로 수익을 창출 할 수 있죠. 그리고 오픈 소스 소프트웨어를 유통해주고 관리해주는 서비스를 제공하는 회사들은 서비스를 지원해주는 대가의 비용으로 수익을 창출 할 수 있어요.


### Q. 오픈 소스와 클로즈드 소스는 어떤 차이가 있나요?
 A. 말 그대로의 의미를 해석해보면 구분하기 쉬워요. 오픈 소스는 ‘Open Source’로 소스 코드를 공개하여 공개된 코드를 누구나 쉽게 공급받을 수 있고 수정 및 활용이 자유로운방식이에요. 반면 클로즈드 소스는 ‘Closed Source’로 소스 코드가 저작권 소유자에게만 공개되어있고 코드를 보기 위해선 소유자의 예외적 법적 권한 하에 허가되어야 하는 폐쇄적인 방식이죠. 

### Q. 오픈 소스의 저작권은 어떻게 설정되어있나요?
 A. 오픈 소스 소프트웨어는 겉보기엔 저작권이 소멸된 저작물로 보일 수 있지만 절대 아니에요. 만약 저작권이 없었다면 누군가가 그것을 약간 수정한 뒤에 독점할게 뻔하죠. 
이를 막기 위해 ‘카피레프트’라는 개념이 생겼어요. 이 소프트웨어의 저작권이 보호받고 저작자들은 복사본의 재배포를 허용하고, 수정하거나 무언가를 추가할 수 있는 권한을 주지만, 라이선스의 조항을 따라야 한다는 것 말이죠. 여기서 따라야 하는 라이선스의 조항에 대해 얘기해 보자면, 공통적 준수사항과 선택적 준수사항으로 나뉘어요. 
 
 먼저 공통적 준수 사항은 모든 사람이 필수적으로 지켜야할 사항인데요. 첫째로 개발자 정보와 연락처 등 저작권의 보호를 받기 위한 관련 문구를 유지 하고 이를 수정하거나 삭제해서는 안돼요. 그리고 둘째로는 제품명이 중복되어서는 안된다는 것인데요. 이는 오픈 소스 소프트웨어들이 주로 그것의 이름들이 상표가 되는 경우가 많기 때문이애요. 마지막으로꼭 서로 다른 라이선스가 조합되어 있어야 한다는 것이에요. 만약 서로 호환이 안되는 라이선스들이 조합되면 한 라이선스에선 가능한데 다른 라이선스에선 불가능한 경우가 발생되기 때문에 모든 측면에서 호환이 가능한 라이선스들을 조합해야해요. 
 
 선택적 준수사항은 라이선스에 따라 앞으로 말할 세가지 모두에 관련된 조항이 있을 수 있고 일부만을 요구하는 조항이 있을 수 있어요. 첫 번째로 사용 여부 명시로, 어떤 소프트웨어를 사용할 때 해당 오픈 소스 소프트웨어가 사용되었음을 표기하는 것이에요. 두 번째로 소스 코드의 공개인데요. 사실 이건 오픈 소스로써 반드시 이루어져야 할 것이지만, 여기선 소스 코드의 정확한 공개 범위를 조항에 표기하여 정할 수 있어요. 그리고 꼭 그 범위에 해당하는 코드는 공개해야 하는 거죠. 마지막 세 번때는 특허에 대한 기본적인 내용을 포함해야 한다는 것이에요. 만약 어떤 기술이 특허로 보호될 경우 해당 기술을 구현 할 때 반드시 특허권자의 허락을 받아야 하는데 이것은 사실 오픈 소스 소프트웨어 뿐만아니라 모든 소프트웨어에 공통적으로 해당돼요. 최근엔 SW특허가 급격히 증가하면서 이와 관련된 문제가 심각해지고 있어서 요즘 만들어지는 오픈 소스 소프트웨어 라이선스들에는 특허관련 조항을 포함하는 경우가 많아지고 있어요.

### Q. 오픈 소스의 장단점은 무엇인가요?
 A. 먼저 오픈 소스의 장점은 첫째로 공급자들에 대해 독립적이라는 것이에요. 오픈 소스의 방식으로 개발된 소프트웨어는 이미 사용자들에게 소스 코드가 공개되어 있기 때문에 만약 공급자가 사라지거나 지원을 중단한다해도 소스 코드는 유지될 수 있어요. 그리고 두번째 장점은 개발 비용이 적게든다는 것인데요. 일반 상용 소프트웨어(상업적인 목적이나 판매를 목적으로 생산되는 소프트웨어)는 상업적 이용과 배포를 엄격하게 제한하는 라이선스 때문에 상업적 활용을 허가받기 위해서는 대가를 지불해야는 반면, 오픈 소스 소프트웨어는 소프트웨어의 사용, 수정, 복제, 배포의 자유를 허가하는 GPL, BSD, MIT 등과 같은 공공 라이선스를 바탕으로 개발되기때문에 라이선스 비용이 적게들어요. 그리고 사용자들 모두가 개발에 참여하기 때문에 따로 사람들을 교육시킬 필요가 거의 없어 교육비용이 적게 들고 오픈 소스 소프트웨어의 업그레이드 및 유지 보수를 하는 데의 비용도 적게 들죠. 세번째 장점은 오픈 소스 소프트웨어에서 발견된 보안의 취약성에 빠른 피드백이 가능하다는 것이에요. 정말 많은 사람들이 개발에 참여하고 있기 때문에 취약성이 발견되면 때로는 하루 또는 단 몇 시간 만에 문제를 언급할 수 있고 해결할 수 있어요. 반면 상용 소프트웨어의 사용자들은 개발자들이 새로운 버전을 출시하는 데에만 의존하고 있어 위의 과정이 진행되는데 정말 오랜 시간을 필요로 하고, 그 동안 사용자들은 노출된 위협에 취약할 수 있죠. 마지막으로 언급할 장점은 바로 한 소프트웨어에만 고착화 될 수 있는 문제를 피할 수 있다는 것인데요. 구매자들은 종종 소프트웨어 제품이 같은 제조업자에 의해 만들어진 자매품과 가장 잘 작동할 것이라고 생각해요. 하지만 오픈 소스 소프트웨어는 다른 관련 제품과는 독립적으로 쓰이는 경향이 있기 때문에 구매자들에게 다른 제품을 구입하려는 더 큰 자유를 제공할 수 있어요. 
 
 다음은 오픈 소스의 단점인데요. 먼저 첫째로 오픈 소스 소프트웨어를 아직은 찾기 힘들다는 것이이요. 정확하게 오픈 소스 소프트웨어를 구성하고 있는 것이 무엇인지, 오픈 소스 소프트웨어의 상대적인 장점과 약점이 무엇인지가 불분명하여 특정 제품에 있어서, 지원받는 것이 제한되거나 획득하기 힘들다는 염려가 있어요. 하지만 현제 IBM, Sun, HP와 같은 큰 공급자들이 GNU/Linux 운영체제를 지원하는데 상당한 노력을 하고 있고 기존 상용 소프트웨어의 공급자들 또한 이 운영체제를 사용하기 위해서 노력하고 있으니 앞으로 이 문제는 점차 해결될 것이라고 기대하고 있어요. 두번째 단점은 비즈니스 문제에 있어서 오픈 소스 소프트웨어는 전적으로 상용 소프트웨어처럼 동일한 소프트웨어를 광고하지 않기 때문에 부서가 자신들의 요구를 충족시켜줄 기존 오픈 소스 소프트웨어 제품이 있는지, 혹은 아주 작은 부분의 수정을 거친 후에 그들의 요구를 충족할 수 있는 제품이 있는지에 대해서 알 수 없는 경우가 있어요. 하지만 이 문제는 각 부서들이 자신들의 경험들을 공유할 수 있는 그룹(OGC)에 가입하게 됨으로써 점차 해결되고 있어요. 그리고 세번재 단점은 오픈 소스 소프트웨어의 공급자의 빈약한 문서화로 인해서 배포과정에 문제가 발생하는 것이에요. 시스템을 구입한 오픈 소스 소프트웨어의 부서는 계약상의 일부로써 기술된 문서에 적절하게 응답해야 하기 때문에 기존의 문서가 빈약해서는 안돼요.  이를 위해선 공급자들이 기술된 문서들을 정확하게 전달하는 것이 중요해요. 마지막 단점은 상용 소프트웨어에서 오픈 소스 소프트웨어로 전환하기 위한 현실적인 경홤과 지원이 부족하다는 것이에요. 대부분의 하드웨어 공급업자들은 때에 맞추어 오픈 소스 공동체에게 새로운 운영요소를 발표하지 않아서 오픈 소스 소프트웨어는 하드웨어 지원이라는 측면에선 상용 소프트웨어에 뒤처질 수 밖에 없어요. 하지만 최근 하드웨어 공급업자 스스로가 그들의 기반에 오픈 소스 소프트웨어를 사용하고 시장화 하기 시작하면서 이 문제는 감소하고 있어요.

### Q. 오픈 소스를 추천하는 이유는 무엇인가요?
 A. 오픈 소스의 방식은 전 세계의 수많은 개발자가 디버깅에 참여하고 개발하기 때문에 외부 환경변화 및 기술발전 속도가 매우 빨라요. 그리고  폐쇄적인 개발과 디버깅을 수행함으로써 개발된 프로그램들은 발전 속도가 빠르지 않아 그동안 그들에 대한 안정성과 신뢰성의 문제가 발생할 수 있지만 오픈 소스의 방식은 이를 보장할 수 있죠. 무엇보다 위에서 말했듯이 비용이 적게 들어 경제적 부담이 크지 않아요. 또 오픈 소스에 흥미는 있지만 아직 실력이 부족한 사람들에겐 누구나 코드를 볼 수 있기 때문에 그걸 보고 연구하고 공부해서 배울 수 있는 좋은 기회가 될 수 있어요.

#### 추가 출처
오픈 소스의 철학(GNU 공식 사이트): http://www.gnu.org/philosophy/philosophy.html    
   클로즈드 소스의 정의: https://ko.wikipedia.org/wiki/사유_소프트웨어    
   소프트웨어의 문서를 작성하는 이유: http://egloos.zum.com/jamestic/v/2489732
