# 오픈소스의 현재 및 미래

### 현재 오픈소스 소프트웨어는 국내에서 어느 정도까지 발전하였나요?

우선 한국 정부에서는 조금씩 오픈소스 기술 지원을 늘리고 있어요. 먼저 미래창조과학부 산하 공공기관인 정보통신산업진흥원(NIPA, National IT Industry Promotion Agency)은 국내에서 예산을 들여 가장 적극적으로 지원해주는 곳인데요, 현재 미래창조과학부 산하 기관인 정보통신산업진흥원에는 내부에 ‘공개SW역량프라자’가 존재하며 여기서 오픈소스 기술에 대한 세미나, 컨설팅, 개발자대회 등을 지원하고 있어요.
그 중 가장 눈에 띄는 것은 ‘오픈소스 프런티어’라는 사업인데, 이 사업에서는 실력 있는 오픈소스 개발자를 발굴하고 급여 및 사무실 임대 혜택 등을 지원하고 있어요. 현재 3기까지 배출했으며, 한 기수 당 15 ~ 20명 정도 참여하고 있답니다. 오픈소스 프런티어 출신 개발자들은 이미 존재하던 오픈소스 프로젝트부터 자신이 직접 개발한 오픈소스 프로젝트까지 다양하게 관리한다고 하네요.
정부 뿐만 아니라 국내 기업들도 오픈소스 소프트웨어 도입이 활발히 이뤄지고 있어요. 삼성전자는 2014년 9월 리눅스재단의 후원으로 국내에서 처음으로 오픈소스 컨퍼런스, 일명 'SOSCON'을 개최했어요. 이 컨퍼런스에 참가한 사람들은 사물인터넷(IoT)과 플랫폼 등의 주요 기술 전망뿐만 아니라 오픈소스를 통한 협업과 공유의 가치 등 여러 주제에 대해 발표를 한다고 하네요. 이처럼 삼성전자 외에도 여러 기업들이 오픈소스 기술에 관심을 가지는 결정적 이유는 기업들이 오픈소스 문화에 동참하면서 플랫폼을 확산하고 새로운 시장을 형성하고 있기 때문이라고 해요. 참고로 삼성전자가 공개한 오픈소스 기술들은 '커밋101'나 '삼성전자 깃허브 계정'에서 볼 수 있다고 하니, 한번씩 보는 것도 좋을 것 같아요.

### 미국은 '오픈소스의 선두주자'라는 타이틀을 가지고 있는데요, 어떠한 방식으로 이 타이틀을 얻었나요?

여러 나라의 정부들은 대형 IT기업들이 오픈소스 기술에 관심을 둘 때, 상대적으로 오픈소스 기술을 사용하거나 직접 만드는 것에 소극적이었어요. 왜나햐면 정부는 기업과 달리 새로운 기술을 만들고 판매하는 곳이 아니었기 때문이죠. 또한 안정성과 보안성을 요구하는 정부에서 오픈소스 기술을 선뜻 사용하기도 어려웠어요.
그러나 미국은 오바마 정부가 들어선 이래로 기술분야에 파격적인 지원이 이루어졌어요. 예를 들어 ' 모두를 위한 컴퓨터과학'이란 캠페인을 진행하면서 어린이 코딩 교육을 국가차원에서 적극 장려하고 있고, IT 업계 거물들을 영입하는 데도 노력을 기울였어요. 대표적으로 구글 임원 출신인 '메간 스미스'가 미국 정부의 최고기술관리자(CTO, Chief technology officer)로 임명되었으며, 또한 정부 내부에 *'18F'라는 이름의 기술 혁신팀을 별도로 구성하기도 했어요.
*18F : 미국 정부에 기반을 둔 디지털 서비스 대행사. 이것의 목적은 디지털 서비스 및 기술 제품을 제공하는 방식을 변화시키는 기관을 지원하는 것임.
오바마 정부가 이렇게 오픈소스 기술을 적극적으로 지원한 이유는 단 두 가지였어요. 첫째는 정부 기관끼리 협업하여 혁신을 끌어내는 데도 도움이 될 것이며, 둘째로는 정부 기관 스스로 소스코드를 검토하고 품질을 높이는 능력을 키움으로써 코드의 보안성, 안정성, 효율성을 높일 수 있을 것이라 생각해서였어요.
다시 말해, 단순히 비용절감을 위한 정책이 아니라' 정부 스스로 기술력을 높이고 혁신을 위해서 오픈소스 기술을 지원하고 배포하는 것'으로 해석 할 수 있는데요, 이러한 미국의 자세로부터 '오픈소스의 선두주자'라는 타이틀을 얻을 수 있게 되었죠.

### 그렇다면 미국을 제외한 다른 나라에서는 오픈소스 소프트웨어가 어떻게 발전되었나요?

우선 영국에 대해 살펴보면, '인터넷의 아버지'이자 '월드와이드웹(WWW)'을 만든 팀 버너스 리가 태어난 나라에요. 이러한 배경 덕에 영국 내에서는 일찍부터 인터넷이 가진 개방성의 의미를 아는 사람이 많고, 오픈데이터, 오픈소스 운동 등도 많이 퍼져 있어요. 정부 역시 마찬가지죠.
영국은 국무조정실에 '거버먼트 디지털 서비스(GDS)라는 팀을 만들어 기술 혁신과 관련된 프로젝트를 진행하고 있어요. GDS는 별도의 홈페이지와 깃허브 계정으로 오픈소스 코드를 계속 공개했는데, 여기에는 디자인 가이드라인, 라이브러리, 인프라 기술, 모니터링 도구 등이 포함돼 있어요. 또한 외부 오픈소스 기술을 정부 시스템과 인프라에 적용해야 한다는 가이드라인도 공개한 상태에요.
영국 정부는 2016년 7월 구인구직 사이트 링크드인에 '오픈소스 팀을 이끄는 팀장을 구한다'는 공지도 직접 올려 세간의 관심을 받기도 했어요. 여기서 찾고 있는 인재를 보면 단순히 공무원이 아닌 업계에서 개발자로 실무 경험이 많고 프로그래밍 실력 및 협업 능력이 뛰어난 사람이에요. 이 채용 페이지만 봐도 영국 정부가 외부 오픈소스 커뮤니티와 열심히 소통하려 노력하고, 내부 기술적인 문제를 오픈소스로 적극적으로 해결하려는 의지를 엿볼 수 있어요.
불가리아 정부는 2016년 7월부터 오픈소스 소프트웨어 사용과 개발을 권장하는 법을 시행하고 오픈소스 소프트웨어 도입을 정책적으로 장려하고 있어요. 사실 일부 진영에서는 정부가 오픈소스 기술을 도입하는 것은 매우 위험한 일이라고 주장하기도 했는데요, 가장 큰 이유가 보안 때문이라고 합니다. 오픈소스 정책 자문위원 중 한 명인 '보이다르 보자노프'는 "불가리아 정부는 그동안 '은닉을 통한 보안'이라는 접근방법으로 보안정책을 수립했으나 수많은 보안 취약점이 정부 웹사이트에서 발견되었고, 수년 동안 고쳐지지 않고 방치되어 패치가 적용되지 않고 있다. 그래서 앞으로는 이러한 접근 방식보단 오픈소스 기술을 선택해 개발단계에서 아예 보안 취약점을 즉각적으로 발견하고 수정하는 방식을 택할 것이다."라고 말했어요.
여기서 오픈소스 기술 채택으로 인한 2가지 장점이 존재하는데, 첫째는 정부가 국민의 세금으로 구입하고 관리하는 기술과 제품들을 투명하게 공개하는 것이 더 쉬워져요. 둘째는 필요 없는 소프트웨어의 구입을 막는 효과도 있어요. 이러한 이유로 불가리아 정부는 오픈소스 소프트웨어를 도입하는 문화가 정착되면 좀 더 합리적인 소프트웨어 구입과 활용이 가능해질 것이라고 예상하고 있어요.
인도 정부는 2015년부터 오픈소스 기술을 사용하는 정책을 도입했어요. 이는 비용 절감을 위한 결정이라고 해요. 사실 인도는 2006년 부터 1만 2500여 개 학교에 리눅스 같은 기술을 교육시키며 재단 설립자인 리차드 스톨만이 직접 인도에 방문해 강연을 진행하기로 했는데, 인도는 이러한 교육을 통해 인도 정부가 특정 상업 기술에 종속되지 않도록 대비하고 있어요.
최근에는 한발 더 나아가 직접 오픈소스 기술을 개발하고 배포하는 프로젝트를 준비하고 있어요. 이를 위해 깃허브와 유사한 협업 플랫폼을 개발하고 있으며, 해당 협업 플랫폼 내에서 누구나 소스코드 수정을 요청하고 기여할 수 있는 구조를 구축하고 있어요.
이처럼 세계 각국에서 오픈소스를 통한 기술 공유와 지원에 적극적으로 나서고 있는데, 앞으로 더 많은 국가에 확산되어 정부와 국민들이 오픈소스를 통해 서로 소통하고 발전했으면 하는 바램입니다!

### 현재까지 이용되고 있는 과거의 오픈소스 소프트웨어는 무엇이 있나요?



### 앞으로 오픈소스 소프트웨어는 어떻게 이용될까요?

현재는 

### 오픈소스 소프트웨어와 클로즈드 소프트웨어가 미래엔 어떻게 될까요?